# ADR-0036: Frontend — iteracja checkout jako gość (wizard jednostronicowy + osobna trasa potwierdzenia, mapping koszyk→CreateOrder, walidacja ręczna, obsługa ProblemDetails)

**Data:** 2026-07-23
**Status:** Zaakceptowana

**Kontekst.**
Po MVP katalog+koszyk (ADR-0035) właściciel zdecydował o kolejnej iteracji frontendu:
**checkout wyłącznie jako gość** — bez logowania/rejestracji/JWT i bez punktów lojalnościowych
(osobna, przyszła iteracja; nie projektujemy jej teraz, zostawiamy tylko miejsce w routingu,
analogicznie jak ADR-0035 zostawił miejsce na checkout). Live-tracking (SignalR) także poza
zakresem — po złożeniu zamówienia pokazujemy tylko stronę potwierdzenia z numerem i
`GuestTrackingToken`, bez realnego trackingu.

Kontrakty Api zweryfikowane na kodzie (nie z pamięci):
- `POST /api/orders/check-delivery` (`[AllowAnonymous]`) — `CheckDeliveryAvailabilityQuery(AddressDto Address)`
  → `DeliveryAvailabilityDto(bool IsAvailable, double? DistanceKm, MoneyDto? DeliveryFee)`. `DistanceKm`
  i `DeliveryFee` są `null`, gdy `IsAvailable == false`. Fee to stawka standardowa restauracji — próg
  darmowej dostawy nie jest tu jeszcze znany (subtotal koszyka nieznany na tym kroku).
- `POST /api/orders` (`[AllowAnonymous]`) — `CreateOrderCommand(ContactDetailsDto Contact,
  FulfillmentType FulfillmentType, AddressDto? DeliveryAddress, IReadOnlyList<CreateOrderItemDto> Items,
  DateTimeOffset? RequestedFulfillmentTime, PaymentMethod PaymentMethod, string? PromotionCode = null,
  int? PointsToRedeem = null)` → `CreateOrderResultDto(Guid OrderId, string Number, Guid? GuestTrackingToken,
  string? PaymentRedirectUrl)`. `GuestTrackingToken` ustawiany tylko dla gościa; `PaymentRedirectUrl`
  tylko dla `PaymentMethod.Online` (`null` dla `OnPickup`). `CustomerId` czytany po stronie handlera z
  `ICurrentUser` (dla gościa `null`) — ciało żądania nie może go sfałszować.
  - `ContactDetailsDto(string FullName, string PhoneNumber, string? Email = null)`.
  - `AddressDto(string Street, string BuildingNumber, string City, string PostalCode,
    string? ApartmentNumber = null, string? Notes = null)`.
  - `CreateOrderItemDto(Guid MenuItemId, Guid? VariantId, int Quantity,
    IReadOnlyList<Guid> ExtraIngredientIds, string? Notes = null)`.
  - `PointsToRedeem` — zawsze `null` w tym MVP (gość nie ma punktów).
  - Walidacja backendu (`CreateOrderCommandValidator`): `FullName` niepusty; `PhoneNumber` wg wzorca PL
    `^(\+48[\s-]?)?\d{3}([\s-]?\d{3}){2}$`; `Email` — format e-mail tylko gdy niepusty; `Items` niepuste,
    każdy `Quantity >= 1`; `DeliveryAddress` wymagany, gdy `FulfillmentType == Delivery`.
- `POST /api/promotions/validate` (`[AllowAnonymous]`) — `ValidatePromotionCodeQuery(string Code,
  MoneyDto Subtotal, MoneyDto DeliveryFee, IReadOnlyList<PromotionDiscountLineDto>? Lines = null)`
  → `PromotionDiscountPreviewDto(bool IsQualified, MoneyDto? DiscountAmount)` (`DiscountAmount` `null`,
  gdy `IsQualified == false`). `PromotionDiscountLineDto(Guid MenuItemId, MoneyDto UnitPrice, int Quantity)`
  potrzebne dla `BuyXGetY` (ADR-0034); dla pozostałych typów może być puste/pominięte. To wyłącznie
  **podgląd** — rzeczywisty rabat liczy `CreateOrderCommand` po stronie serwera.
- `GET /api/restaurant/config` (`[AllowAnonymous]`) → `RestaurantConfigDto(Guid Id, string Name,
  AddressDto Address, GeoCoordinateDto Location, double DeliveryRadiusKm, string TimeZoneId,
  OpeningHoursDto OpeningHours, string ContactPhone, bool IsAcceptingOrders, MoneyDto? MinimumOrderValue,
  MoneyDto? FreeDeliveryThreshold, MoneyDto DeliveryFee)`. Frontendowy `RestaurantConfig`/`OpeningHours`/
  `Address` w `types.ts` **już istnieje i jest kompletny** (ADR-0035) — nie trzeba dociągać pól.
- Enumy serializują się jako **stringi** (`JsonStringEnumConverter`, ADR-0035):
  `FulfillmentType` = `"Delivery"|"Pickup"`, `PaymentMethod` = `"Online"|"OnPickup"`,
  `DayOfWeek` jako nazwy (`"Monday"`…).
- Błędy Api → `ProblemDetails`/`ValidationProblemDetails` (`ExceptionHandler`, ADR-0027): 400 walidacja
  (`ValidationProblemDetails` z `errors: { pole: [komunikaty] }`), 404 not found, 409 konflikt stanu,
  422 naruszenie reguły domenowej (m.in. adres poza obszarem dostawy wykryty przy submicie),
  501 `NotSupported`. Ciało niesie `title` i `detail` (bezpieczne do pokazania).

Stan frontendu istotny dla iteracji: `apiClient` (`api/client.ts`) obsługuje **tylko GET**
(`apiClient.get`) — trzeba dodać `post`. `CartItem` (`cart/types.ts`) niesie `menuItemId`,
`variantId: string|null`, `extraIds: string[]`, `quantity` (+ pola displayowe i orientacyjną cenę) —
mapuje się 1:1 na `CreateOrderItemDto`. `PayU:ContinueUrl` w `appsettings.json` jest **pusty** (`""`);
w `appsettings.Development.json` brak sekcji `PayU`.

**Decyzja.**

*(1) Struktura ekranów: JEDEN komponent-wizard `pages/CheckoutPage.tsx` ze stanem kroku (nie osobne
pod-trasy `/checkout/step-x`).* Kroki 1–7 współdzielą jeden, spójny stan (tryb, adres+wynik
`check-delivery`, kontakt, termin, płatność, kod promo, podsumowanie). Osobne pod-trasy wymuszałyby
serializację/synchronizację tego stanu z URL i głębokie linkowanie w środek niedokończonego zamówienia
— nadmiarowe dla MVP. Nawigacja „dalej/wstecz" to lokalny stan (`useReducer`). **Wyjątek — potwierdzenie
jest OSOBNĄ trasą `/checkout/confirmation`**, bo musi przetrwać pełne przeładowanie strony przy powrocie
z zewnętrznej domeny PayU (redirect `ContinueUrl`), czego stan wizardu w pamięci nie przetrwa.

*(2) Kanał przekazania wyniku zamówienia do strony potwierdzenia: `sessionStorage`, jednakowy dla Online
i OnPickup.* `CreateOrderResultDto` (orderId, number, guestTrackingToken, paymentRedirectUrl) zapisujemy do
`sessionStorage` **przed** opuszczeniem SPA (przed `window.location.href = paymentRedirectUrl` dla Online;
przed `navigate('/checkout/confirmation')` dla OnPickup). `PayU:ContinueUrl` jest **statyczny** w konfiguracji
i nie zawiera `orderId` (gateway używa `_options.ContinueUrl` bez doklejania id), więc strona potwierdzenia
nie odczyta zamówienia z URL — musi z `sessionStorage`. Jeden kanał dla obu ścieżek upraszcza kod i zachowanie.
PayU może dokleić `?error=...` do `ContinueUrl` przy nieudanej/anulowanej płatności — strona potwierdzenia
czyta ten parametr i pokazuje „płatność niepotwierdzona/w toku", ale i tak wyświetla numer zamówienia +
`GuestTrackingToken` z `sessionStorage`, bo **zamówienie istnieje niezależnie od wyniku płatności**
(`PaymentStatus` ⟂ `OrderStatus`, ADR-0007); potwierdzenie płatności przychodzi asynchronicznie webhookiem.

*(3) `PayU:ContinueUrl` wskazuje na stronę potwierdzenia frontendu (zmiana tylko w konfiguracji dev).*
Ustawiamy `PayU:ContinueUrl = "http://localhost:5173/checkout/confirmation"` w `appsettings.Development.json`.
To jedyna zmiana backendowa tej iteracji i jest czysto konfiguracyjna (bez zmian w kodzie/gateway).
Produkcyjny origin ustawi się przy wdrożeniu (poza zakresem).

*(4) Mapping `CartItem` → `CreateOrderItemDto` jako czysta funkcja w module checkoutu (`checkout/mapCartToOrder.ts`),
nie w `apiClient`.* `apiClient` zostaje cienki (tylko transport). Mapping: `{ menuItemId → MenuItemId,
variantId → VariantId (null przechodzi na null/pominięcie), quantity → Quantity, extraIds → ExtraIngredientIds,
Notes: null }`. Ceny z koszyka są orientacyjne (ADR-0035) i **nie** są wysyłane — serwer przelicza wszystko.
Ten sam moduł buduje `PromotionDiscountLineDto[]` z koszyka dla podglądu promocji.

*(5) Walidacja formularzy: ręczna, spójna z resztą MVP — bez `zod`/`react-hook-form`.* `package.json` nie ma
bibliotek walidacyjnych; checkout to kilka prostych pól. Dokładamy tylko małe funkcje w `checkout/validation.ts`
mirrorujące reguły backendu (wymagany `FullName`; telefon PL tym samym wzorcem co
`CreateOrderCommandValidator`; e-mail opcjonalny, format tylko gdy podany; pola adresu wymagane dla dostawy).
Walidacja frontendu **ułatwia** (blokuje „dalej", komunikaty inline) — źródłem prawdy pozostaje
Api/Domain. Punkt przełomu (zapisany, nie na zapas): gdy dojdą złożone formularze (auth, panel admina),
rozważyć `react-hook-form`+`zod` osobnym ADR.

*(6) Termin realizacji walidowany na UI względem `RestaurantConfig.openingHours` — tylko orientacyjnie.*
Domyślnie „na teraz" (`RequestedFulfillmentTime = null`). Przy „zaplanuj" — pokazujemy okna z `openingHours`
dla wybranego dnia, blokujemy przeszłość i godziny poza oknem. Ostateczną walidację (godziny pracy, strefa
czasowa `TimeZoneId`) i tak robi Domain. Wysyłamy `DateTimeOffset` (ISO 8601 z offsetem) — nie „gołą" lokalną
godzinę. `IsAcceptingOrders == false` + „na teraz" → blokada z komunikatem (można zaplanować w godzinach pracy).

*(7) Obsługa błędów Api: rozszerzamy `ApiError` o sparsowany `ProblemDetails`.* `apiClient.post` przy `!response.ok`
parsuje ciało jako `problem+json`: dla 400 `ValidationProblemDetails` wyciąga `errors` (mapa pole→komunikaty) →
błędy inline przy polach; dla 422/409/404/501 pokazuje `title`+`detail` jako baner na kroku podsumowania.
Scenariusz szczególny: adres poza obszarem dostawy przy submicie mimo wcześniejszego `check-delivery` (race) →
422 → baner + akcja „wróć do wyboru odbioru osobistego". Minimalny próg zamówienia (`MinimumOrderValue`) i próg
darmowej dostawy (`FreeDeliveryThreshold`) pokazujemy orientacyjnie i blokujemy submit poniżej progu — backend
egzekwuje to twardo.

*(8) Routing: dodajemy realne `/checkout` i `/checkout/confirmation`; `/login` i `/orders/:trackingToken`
zostają jako przyszłe.* Z listy TODO-placeholderów w `routes.tsx` usuwamy tylko `/checkout`.

**Alternatywy rozważone.**
- *Pod-trasy per krok (`/checkout/mode`, `/checkout/address`…)* — odrzucone: koszt synchronizacji stanu z URL i
  deep-linki w środek niedokończonego zamówienia bez wartości dla MVP.
- *Przekazanie wyniku zamówienia przez React Router `navigate(state)`* — odrzucone jako jedyny kanał: nie
  przetrwa zewnętrznego redirectu PayU (pełne przeładowanie z innej domeny). `sessionStorage` działa dla obu ścieżek.
- *Dynamiczny `ContinueUrl` per zamówienie (z `orderId`)* — odrzucone teraz: wymaga zmiany gateway/kontraktu
  (backend), a `sessionStorage` rozwiązuje problem bez ruszania backendu. Do rozważenia, gdyby doszedł
  wieloetapowy powrót/deep-link po płatności.
- *`zod`+`react-hook-form`* — odrzucone na teraz (rozdmuchanie zależności dla kilku pól; wróci przy auth/adminie).
- *Generacja typów z OpenAPI* — nadal odłożone (ADR-0035 pkt 3); dokładamy ręczne typy checkoutu. Powierzchnia
  API rośnie — to sygnał do przyszłej migracji na `openapi-typescript` (osobny ADR).

**Konsekwencje.**
- Rośnie ręczny mirror typów (`api/types.ts`): dochodzą `FulfillmentType`, `PaymentMethod`, `ContactDetails`,
  `CreateOrderItem`, `CreateOrderCommand`, `CreateOrderResult`, `DeliveryAvailability`, `ValidatePromotionCode`
  (request), `PromotionDiscountPreview`, `PromotionDiscountLine`. Każda zmiana kontraktu Orders/Promotions/Restaurant
  wymaga aktualizacji `types.ts` — koszt akceptowalny, ale zbliża moment migracji na generację (pkt wyżej).
- `apiClient` przestaje być GET-only: dochodzi `post` + bogatszy `ApiError` (status + `title`/`detail`/`errors`).
  Istniejące wywołania GET bez zmian.
- Jedyna zmiana backendowa: `PayU:ContinueUrl` w `appsettings.Development.json` (`http://localhost:5173/checkout/confirmation`).
  Bez zmian w kodzie Api/gateway. Produkcyjny origin — przy wdrożeniu.
- Koszyk po udanym złożeniu zamówienia jest czyszczony (`clear()`), ale dopiero po zapisaniu wyniku do
  `sessionStorage` i (dla Online) tuż przed redirectem — żeby powrót „wstecz" z PayU nie zostawił pustego koszyka
  bez potwierdzenia. Szczegóły w planie buildera.
- Punkty lojalnościowe, logowanie, live-tracking, panel obsługi — nadal poza zakresem; routing zostawia miejsce,
  nie implementujemy (przyszłe ADR-y/iteracje). `PointsToRedeem` zawsze `null`.
- CI bez zmian (spójne z ADR-0035 pkt 2; testy/lint frontendu = przyszły osobny job).

**Zakres/kroki dla buildera.**

*B0. Domknięcie logu decyzji:* wykonane przez architekta bezpośrednio w `docs/decisions.md` (ten wpis) — brak
osobnego kroku dla buildera.

*B1. Backend (jedyna zmiana, konfiguracja):*
1. `src/PizzaShop.Api/appsettings.Development.json` — dodać sekcję
   `"PayU": { "ContinueUrl": "http://localhost:5173/checkout/confirmation" }`. Bez zmian w kodzie.

*B2. Warstwa API frontendu (`frontend/src/api/`):*
2. `api/client.ts` — dodać `post<T>(path, body): Promise<T>` (`fetch` z `method: 'POST'`,
   `headers: { 'Content-Type': 'application/json' }`, `body: JSON.stringify(body)`). Rozszerzyć `ApiError`
   o `title?: string`, `detail?: string`, `errors?: Record<string, string[]>`; przy `!ok` próbować sparsować
   ciało jako JSON `problem+json` i wypełnić te pola (fallback do dotychczasowego zachowania, gdy nie-JSON).
3. `api/types.ts` — dodać mirror-typy: `FulfillmentType = 'Delivery' | 'Pickup'`,
   `PaymentMethod = 'Online' | 'OnPickup'`, `ContactDetails { fullName; phoneNumber; email: string | null }`,
   `CreateOrderItem { menuItemId; variantId: string | null; quantity; extraIngredientIds: string[];
   notes: string | null }`, `CreateOrderCommand { contact; fulfillmentType; deliveryAddress: Address | null;
   items: CreateOrderItem[]; requestedFulfillmentTime: string | null; paymentMethod; promotionCode: string | null;
   pointsToRedeem: number | null }`, `CreateOrderResult { orderId; number; guestTrackingToken: string | null;
   paymentRedirectUrl: string | null }`, `DeliveryAvailability { isAvailable; distanceKm: number | null;
   deliveryFee: Money | null }`, `PromotionDiscountLine { menuItemId; unitPrice: Money; quantity }`,
   `ValidatePromotionCodeRequest { code; subtotal: Money; deliveryFee: Money; lines: PromotionDiscountLine[] }`,
   `PromotionDiscountPreview { isQualified; discountAmount: Money | null }`. (Komentarze mirrorujące ścieżki C#,
   jak reszta pliku.)
4. `api/ordersApi.ts` — `checkDelivery(address: Address): Promise<DeliveryAvailability>`
   (`post('/orders/check-delivery', { address })`) oraz `createOrder(cmd: CreateOrderCommand): Promise<CreateOrderResult>`
   (`post('/orders', cmd)`).
5. `api/promotionsApi.ts` — `validatePromotion(req: ValidatePromotionCodeRequest): Promise<PromotionDiscountPreview>`
   (`post('/promotions/validate', req)`).
6. `api/restaurantApi.ts` — `getRestaurantConfig(): Promise<RestaurantConfig>` (`get('/restaurant/config')`).

*B3. Moduł checkoutu (`frontend/src/checkout/`):*
7. `checkout/mapCartToOrder.ts` — czyste funkcje:
   `cartItemsToOrderItems(items: CartItem[]): CreateOrderItem[]` (mapping z pkt Decyzja 4, `notes: null`,
   `variantId` `null`→`null`) oraz `cartItemsToPromotionLines(items: CartItem[]): PromotionDiscountLine[]`
   (`{ menuItemId, unitPrice: { amount: unitPriceAmount, currency }, quantity }`). Komentarz: ceny orientacyjne,
   serwer przelicza.
8. `checkout/validation.ts` — walidatory pól zwracające komunikat lub `null`: `validateFullName`,
   `validatePhoneNumber` (ten sam regex PL co backend), `validateEmailOptional`, `validateAddress`
   (Street/BuildingNumber/City/PostalCode wymagane; PostalCode w formacie PL `NN-NNN` — miękko, jeśli backend
   nie wymaga ostrzej). Eksport agregujący błędy per krok.
9. `checkout/openingHours.ts` — helper: `getWindowsForDate(config, date): TimeRange[]`, `isWithinOpeningHours(config, when): boolean`,
   `isInPast(when): boolean`. Do UI kroku terminu; ostateczna walidacja po stronie Domain.
10. `checkout/orderResultStorage.ts` — `saveOrderResult(r: CreateOrderResult)` / `loadOrderResult(): CreateOrderResult | null`
    / `clearOrderResult()` na `sessionStorage` (klucz np. `pizzashop.lastOrder`).
11. `checkout/checkoutState.ts` — typ stanu wizardu (`step`, `fulfillmentType`, `address`, `deliveryCheck`,
    `contact`, `schedule: { mode: 'now'|'scheduled'; at: string | null }`, `paymentMethod`, `promotionCode`,
    `promotionPreview`) + `useReducer` (akcje: `setFulfillment`, `setAddress`, `setDeliveryCheck`, `setContact`,
    `setSchedule`, `setPayment`, `setPromotion`, `goNext`, `goBack`).

*B4. Komponenty i strony:*
12. `pages/CheckoutPage.tsx` — wizard sterujący krokami, guard: pusty koszyk → redirect do `/cart` (lub `/`).
    Ładuje `RestaurantConfig` na wejściu (loading/error). Renderuje krok wg stanu:
    - Krok 1 `FulfillmentStep` — wybór `Delivery`/`Pickup`.
    - Krok 2 `DeliveryAddressStep` (tylko `Delivery`) — formularz `Address` → `checkDelivery` →
      jeśli `isAvailable == false`: komunikat + przycisk „wybierz odbiór osobisty" (cofa do kroku 1 z ustawionym
      `Pickup`); jeśli `true`: zapamiętać `deliveryFee`/`distanceKm`, „dalej". Dla `Pickup` krok pomijany całkowicie.
    - Krok 3 `ContactStep` — `ContactDetails` (FullName, PhoneNumber wymagane; Email opcjonalny) + walidacja ręczna.
    - Krok 4 `FulfillmentTimeStep` — radio „na teraz" / „zaplanuj"; przy „zaplanuj" picker ograniczony
      `openingHours` wybranego dnia, blokada przeszłości; wynik jako ISO `DateTimeOffset` lub `null`.
    - Krok 5 `PaymentStep` — wybór `Online`/`OnPickup`.
    - Krok 6 `PromotionField` (może być częścią podsumowania) — pole kodu + „sprawdź" → `validatePromotion`
      (subtotal = orientacyjny total koszyka; deliveryFee = z `deliveryCheck` dla dostawy albo `0` dla odbioru;
      lines = `cartItemsToPromotionLines`); pokazać `isQualified`/`discountAmount` informacyjnie.
    - Krok 7 `OrderSummary` — pozycje, orientacyjny subtotal, dostawa (info o `FreeDeliveryThreshold`), podgląd
      rabatu, dane kontaktowe/adres/termin/płatność; guard `MinimumOrderValue`; przycisk „Zamawiam".
13. Submit w `CheckoutPage`: zbudować `CreateOrderCommand` (`items = cartItemsToOrderItems`,
    `deliveryAddress` tylko dla `Delivery`, `requestedFulfillmentTime` z kroku 4, `promotionCode` lub `null`,
    `pointsToRedeem: null`) → `createOrder`. Po sukcesie: `saveOrderResult(result)`, `clear()` koszyka, a następnie:
    - `Online` (jest `paymentRedirectUrl`): `window.location.href = result.paymentRedirectUrl`.
    - `OnPickup`: `navigate('/checkout/confirmation')`.
    Obsłużyć `ApiError`: 400 → błędy inline/baner z `errors`; 422/409 → baner z `detail` (adres poza obszarem →
    dodatkowo akcja powrotu do wyboru odbioru); inne → baner ogólny.
14. `pages/OrderConfirmationPage.tsx` (trasa `/checkout/confirmation`) — `loadOrderResult()`; jeśli brak →
    komunikat + link do menu. Jeśli jest: pokazać `Number`, `GuestTrackingToken` (jako informację/nieodgadnalny
    identyfikator śledzenia — bez realnego trackingu SignalR w tej iteracji, ADR-0028/0031), odczytać `?error`
    z query (PayU) i przy jego obecności pokazać „płatność niepotwierdzona/w toku" (bez blokowania widoku
    zamówienia). Link „śledź zamówienie" może na razie prowadzić do placeholderu/`/orders/:trackingToken` (trasa
    przyszła) lub być nieaktywny z adnotacją.
15. `components/checkout/` — komponenty kroków z pkt 12 (`FulfillmentStep`, `DeliveryAddressStep`, `ContactStep`,
    `FulfillmentTimeStep`, `PaymentStep`, `PromotionField`, `OrderSummary`) + opcjonalny `CheckoutStepper`
    (pasek postępu). Trzymać spójny, prosty styl z istniejącymi klasami CSS (`cart-*`, `empty-state` itd.).
16. `components/CartView.tsx` (lub `pages/CartPage.tsx`) — dodać przycisk/link „Przejdź do kasy" → `/checkout`
    (widoczny, gdy koszyk niepusty).
17. `routes.tsx` — dodać `<Route path="/checkout" element={<CheckoutPage />} />` i
    `<Route path="/checkout/confirmation" element={<OrderConfirmationPage />} />`; z komentarza-TODO usunąć
    tylko `/checkout` (zostawić `/login`, `/orders/:trackingToken`).

*Poza zakresem buildera teraz:* logowanie/rejestracja, punkty lojalnościowe (`PointsToRedeem` zawsze `null`),
live-tracking SignalR, panel obsługi/admina, testy/lint frontendu w CI, generacja typów z OpenAPI, dynamiczny
`ContinueUrl` per zamówienie. Nie implementować — zostawić miejsce w routingu (pkt 17).
