# ADR-0035: Frontend — React + TypeScript (Vite) w `frontend/`, MVP katalog+koszyk, ręczne typy TS, koszyk client-side (localStorage), nazwana polityka CORS

**Data:** 2026-07-23
**Status:** Zaakceptowana

**Kontekst.**
CLAUDE.md dotąd trzymał frontend „poza zakresem na start (API-first)". Właściciel produktu zdecydował
o wejściu we frontend i ustalił (nie podlega renegocjacji): stack **React + TypeScript + Vite**; zakres
**MVP = tylko katalog + koszyk** (przeglądanie menu, budowanie koszyka). Wprost **poza** MVP: checkout
(adres/dostawa, termin, płatność), logowanie/rejestracja, live-tracking (SignalR), panel admina/obsługi —
to kolejne iteracje; teraz zostawiamy tylko miejsce (routing), nie projektujemy ich szczegółowo.

Stan Api istotny dla frontendu (zweryfikowany na kodzie):
- `GET /api/menu` i `GET /api/menu/{id:guid}` (`[AllowAnonymous]`) → `MenuItemDto[]` / `MenuItemDto`
  (`src/PizzaShop.Application/Catalog/Dtos/MenuItemDto.cs` + `MenuItemVariantDto`, `IngredientDto`,
  wspólny `MoneyDto`). Enumy serializowane jako **stringi** (`JsonStringEnumConverter` w `Program.cs`) —
  `MenuCategory` przychodzi jako `"Pizza"`/`"Drink"`/`"Side"`/`"Dessert"`/`"Sauce"`.
- `GET /api/restaurant/config` (`[AllowAnonymous]`) → `RestaurantConfigDto` (dane restauracji, godziny,
  progi) — na potrzeby nagłówka/informacji, nie krytyczny dla MVP.
- **`Program.cs` nie ma skonfigurowanego CORS** (sekcja 8: „CORS is future work… deliberately left out").
  Swagger/OpenAPI **jest** skonfigurowany (`AddSwaggerGen` + `UseSwagger`/`UseSwaggerUI` w Development).

**Decyzja.**

*(1) Umiejscowienie: `frontend/` w root repo, obok `src/`/`tests/`/`docs/`.* Osobny toolchain Node/npm,
**poza** solucją .NET (`.sln` nie referuje frontendu). Uzasadnienie: czysty rozdział światów (dotnet vs
npm), builder może pracować niezależnie, brak ryzyka, że `dotnet build`/`dotnet test` wciąga Node.

*(2) CI: na razie NIE dodajemy frontendu do `ci.yml`.* Job pozostaje `dotnet build`/`dotnet test` (CLAUDE.md).
Powód: MVP jest wczesny, nie ma jeszcze testów ani lintu frontendu, więc dokładanie kroku `npm ci && npm run
build` do CI dziś tylko wydłuża pipeline bez realnej bramki jakości i wiąże wersję Node bez potrzeby. Zostaje
**świadomy TODO** (tu, w ADR): gdy pojawią się testy/lint/typecheck frontendu → **osobny job** (`frontend`)
w `ci.yml` (albo osobny workflow) z `node-version`, `npm ci`, `npm run build`, `npm run lint`,
`npm run test` — uruchamiany warunkowo na zmiany w `frontend/**` (path filter), żeby nie blokować zmian
czysto backendowych. To przyszły, mały krok — nie robimy go teraz.

*(3) Typy/klient API: ręczne typy TS mirrorujące DTO (nie generacja z OpenAPI) — na start.* Choć Swagger
istnieje (naturalny kandydat do `openapi-typescript`), MVP dotyka **dwóch** publicznych, stabilnych
endpointów (menu + config). Ręczne, małe typy w `src/api/types.ts` (mirror `MenuItemDto` i zależnych,
`MoneyDto`, `MenuCategory` jako union stringów) to najprostsza droga bez dokładania toolchainu generacji i
zależności od uruchomionego Api w czasie builda frontendu. To ta sama filozofia, co Application mirrorujące
Domain VO ręcznymi DTO. **Punkt przełomu (zapisany, nie na zapas):** gdy powierzchnia API urośnie (checkout,
auth, admin — wiele endpointów i typów), przejść na generację `openapi-typescript` ze Swaggera (`/swagger/
v1/swagger.json`) — wtedy osobny ADR/krok. Do tego czasu ręczne typy.

*(4) Koszyk: wyłącznie client-side (localStorage + React Context/`useReducer`).* Koszyk w tym MVP **nie ma
backendu** — nie tworzymy encji/endpointu „Cart". Byłoby to sprzeczne z modelem z CLAUDE.md/Domain, gdzie
koszyk staje się `Order` dopiero przy złożeniu zamówienia (przyszła iteracja checkoutu). Koszyk żyje w stanie
aplikacji (Context + reducer) i jest utrwalany w `localStorage` (przetrwanie odświeżenia). Pozycja koszyka
referuje `menuItemId` + `variantId` (+ wybrane `extras` jako lista `ingredientId`) + `quantity`; ceny liczone
**po stronie klienta wyłącznie do wyświetlenia** — źródłem prawdy dla cen pozostaje Api (przy checkoucie
`CreateOrderCommand` przeliczy wszystko od nowa; klient-side total jest orientacyjny). Brak `AllowCredentials`
w CORS na start jest z tym spójny (MVP anonimowy, bez cookies/JWT).

*(5) CORS: nazwana polityka `"frontend"` z originami z konfiguracji — jedyna zmiana w Api w tej iteracji.*
Frontend na innym originie (dev: `http://localhost:5173` — domyślny port Vite) niż Api wymaga CORS, inaczej
przeglądarkowy `fetch` do `/api/menu` jest blokowany. Dodajemy nazwaną politykę czytającą originy z
konfiguracji (`Cors:Origins`, tablica), `AllowAnyHeader()`, `AllowAnyMethod()`, **bez `AllowCredentials`**
(MVP anonimowy — brak ciasteczek/nagłówka Authorization z frontendu; gdy dojdzie auth, poszerzymy politykę
i włączymy credentials z jawną listą originów — przyszły krok). `app.UseCors("frontend")` w potoku **przed**
`UseAuthentication`/`UseAuthorization`. To realizuje wcześniej zapowiedzianą w `api-layer.md` (linia ~452)
„nazwaną politykę pod przyszły frontend".

**Alternatywy rozważone.**
- *Generacja typów z OpenAPI od razu* — odrzucona na teraz (dwa endpointy, koszt toolchainu > zysk; wróci
  przy wzroście API, pkt 3).
- *Frontend w `src/`* — odrzucona (mieszanie światów dotnet/npm w jednym drzewie, ryzyko dla `dotnet` build/test).
- *CORS `AllowAnyOrigin()`* — odrzucona (origins z konfiguracji są bezpieczniejsze i wymagane, gdy w przyszłości
  dojdą credentials — `AllowAnyOrigin` jest wtedy niedozwolone; lepiej od razu przyzwyczaić do listy originów).
- *Koszyk na backendzie* — odrzucona (konflikt z modelem `Order`, przedwczesne; MVP client-side wystarcza).

**Konsekwencje.**
- Nowy katalog `frontend/` (Vite + React + TS) poza solucją .NET; niezależny toolchain npm. `.gitignore`
  uzupełniony o `frontend/node_modules`, `frontend/dist` (build już jest lokalnie modyfikowany — patrz status repo).
- Jedyna zmiana w kodzie Api: `Program.cs` — rejestracja `AddCors` z polityką `"frontend"` (origins z
  `Cors:Origins`) + `app.UseCors("frontend")` przed auth; sekcja `Cors:Origins` w `appsettings.Development.json`
  (`["http://localhost:5173"]`). Zastępuje komentarz „CORS is future work" realną polityką. `api-layer.md`
  sekcja 9 do zaktualizowania (CORS z „planowane" na „zaimplementowane, polityka `frontend`").
- CI bez zmian teraz; otwarty, świadomy TODO na osobny job frontendu przy pierwszych testach/lincie (pkt 2).
- Typy TS mirrorują DTO ręcznie — przy każdej zmianie kontraktu menu trzeba zaktualizować `types.ts` (koszt
  akceptowalny przy dwóch endpointach; przy wzroście → generacja, pkt 3).
- Reszta flow (checkout, auth, tracking, admin) świadomie poza MVP; routing zostawia na nie miejsce, ale bez
  implementacji — nie projektujemy ich teraz (osobne przyszłe ADR-y/iteracje).
- CLAUDE.md (sekcja „Frontend" i „Status projektu") aktualizuje właściciel — nie ruszamy go z poziomu
  architekta (analogicznie do zasady z ADR-0033: CLAUDE.md to konfiguracja projektu po stronie właściciela).

**Zakres/kroki dla buildera.**

*A. Api (jedyna zmiana backendowa):*
1. `src/PizzaShop.Api/Program.cs` — dodać przed `builder.Build()`:
   `builder.Services.AddCors(o => o.AddPolicy("frontend", p => p
     .WithOrigins(builder.Configuration.GetSection("Cors:Origins").Get<string[]>() ?? Array.Empty<string>())
     .AllowAnyHeader().AllowAnyMethod()));`
   oraz w potoku (po `app.UseHttpsRedirection()`, **przed** `app.UseAuthentication()`): `app.UseCors("frontend");`.
   Zastąpić komentarz sekcji 8 „CORS is future work" krótkim odwołaniem do ADR-0035.
2. `src/PizzaShop.Api/appsettings.Development.json` — dodać `"Cors": { "Origins": [ "http://localhost:5173" ] }`.
3. Test integracyjny (`WebApplicationFactory`, opcjonalny lecz zalecany): preflight/`Origin` z listy dostaje
   nagłówek `Access-Control-Allow-Origin`; origin spoza listy — nie.

*B. Frontend (nowy `frontend/`):*
4. Scaffold: `npm create vite@latest frontend -- --template react-ts` (w root repo); następnie `npm install`
   w `frontend/`. Dodać `react-router-dom` (routing pod przyszłe ekrany).
5. Konfiguracja proxy dev (`vite.config.ts`): proxy `"/api"` → `http://localhost:5000` (lub aktualny origin
   Api z `launchSettings`), żeby w devie unikać CORS i mieć jeden origin; CORS z pkt A i tak potrzebny dla
   scenariusza bez proxy (np. build produkcyjny na innym hoście).
6. Struktura folderów w `frontend/src/`:
   - `api/` — `types.ts` (ręczny mirror: `Money`, `MenuCategory` union, `MenuItemVariant`, `Ingredient`,
     `MenuItem`, `RestaurantConfig`), `client.ts` (cienki `fetch` wrapper: bazowy URL, parsowanie JSON,
     błędy), `menuApi.ts` (`getMenu()`, `getMenuItem(id)`).
   - `hooks/` — `useMenu()` (fetch `/api/menu`, stan loading/error/data), `useCart()` (dostęp do kontekstu
     koszyka). Prosty fetch + `useEffect`/`useState` wystarcza; nie wprowadzać React Query w MVP (można
     dopisać później).
   - `cart/` — `CartContext.tsx` (Context + `useReducer`: akcje `add`/`remove`/`setQuantity`/`clear`),
     `cartStorage.ts` (serializacja do/z `localStorage`), typy pozycji koszyka (`menuItemId`, `variantId`,
     `extras: string[]`, `quantity`).
   - `components/` — `MenuList`, `MenuItemCard` (nazwa, opis, warianty, cena, przycisk „dodaj"),
     `VariantPicker`, `ExtrasPicker` (z `AllowedExtras`), `CartDrawer`/`CartView` (pozycje, ilości, suma
     orientacyjna, „wyczyść"), `Layout`/`Header`.
   - `pages/` — `MenuPage` (lista + koszyk), placeholder `CartPage` (jeśli osobny widok).
   - `routes.tsx` — `react-router` z trasą `/` (menu). Zostawić komentarz-miejsce na przyszłe trasy
     (`/checkout`, `/login`, `/orders/:trackingToken`) — **bez** implementacji.
7. Wołanie `/api/menu`: `menuApi.getMenu()` → `MenuItem[]`; render w `MenuList`/`MenuItemCard`. Ceny z
   `MoneyDto` (`amount`+`currency`) formatować do PLN. Pamiętać: `category` to string (union), nie liczba.
8. Koszyk w UI: dodanie pozycji z `MenuItemCard` (wybrany wariant + extras) → `dispatch(add)`; `CartView`
   pokazuje pozycje, pozwala zmienić ilość/usunąć, liczy sumę orientacyjną client-side; stan utrwalany w
   `localStorage` przez `cartStorage`. Podkreślić w kodzie (komentarz), że cena to podgląd — źródłem prawdy
   jest Api przy przyszłym checkoucie.
9. README krótkie w `frontend/` (jak uruchomić: `npm install`, `npm run dev`; gdzie ustawić URL Api).
10. `.gitignore` (root lub `frontend/`) — `frontend/node_modules/`, `frontend/dist/`.

*Poza zakresem buildera teraz:* checkout, auth, SignalR, panel admina, testy/lint frontendu w CI, generacja
typów z OpenAPI. Nie implementować — tylko zostawić miejsce w routingu (pkt 6).
