# ADR-0039: Panel "Moje konto" — historia zamówień klienta i historia punktów lojalnościowych

**Data:** 2026-07-24
**Status:** Zaakceptowana

**Kontekst.**
Frontend ma już katalog/koszyk/checkout/auth/live-tracking (ADR-0035–0038). Kolejny krok to
panel "Moje konto" zalogowanego klienta: lista własnych zamówień + saldo i historia punktów
lojalnościowych. Backend obecnie:
- `OrdersController` udostępnia `GET /api/orders/{id}` (właściciel/obsługa, ownership sprawdzany
  w handlerze przez `NotFoundException` — ADR-0017), `GET /api/orders/track/{token}` (gość),
  `GET /api/orders/queue` (obsługa). **Brak endpointu listującego własne zamówienia klienta** —
  `IOrderRepository` nie ma metody `GetByCustomerId`.
- `LoyaltyController` ma `GET /api/loyalty/balance` (`[Authorize(Roles=Customer)]`,
  `GetLoyaltyBalanceQuery`, scoping przez `ICurrentUser.CustomerId` w handlerze). **Kluczowe
  odkrycie:** `LoyaltyBalanceDto` (`LoyaltyBalanceDto.cs`) już dziś zwraca
  `IReadOnlyList<LoyaltyTransactionDto> Transactions` — pełną, niepaginowaną historię transakcji
  z `LoyaltyAccount.Transactions` (append-only, ADR-0009/ADR-0033), mapowaną przez
  `LoyaltyMapper.ToDto`. Jedyna luka: `LoyaltyMapper.ToDto` **nie sortuje** transakcji (kolejność
  = kolejność nawigacji EF, nie gwarantowana najnowsze-pierwsze) — dla widoku historii to wada,
  nie brak funkcji. Frontend jeszcze nigdzie nie konsumuje `/loyalty/balance` (brak wpisów w
  `frontend/src/api/types.ts` poza jednym komentarzem o `PointsRedeemed` z ADR-0036), więc zmiana
  kolejności w DTO nie jest breaking change.
- `CreateOrderCommand`/`CreateOrderCommandValidator` już mają pole `PointsRedeemed` (Domain
  wspiera wymianę punktów — sekcja 5.4 reguła 10 domain-model.md), ale frontend świadomie
  wysyła tam `null` (komentarz w `types.ts`: "Always null in this MVP... ADR-0036") — UI do
  wyboru liczby punktów w checkoucie nie istnieje.

**Decyzja.**

*(A) Historia zamówień — nowy endpoint `GET /api/orders/mine`.*
- Query: `GetMyOrdersQuery` (bez parametrów, rekord, `IQuery<IReadOnlyList<OrderSummaryDto>>`) —
  wzorzec identyczny jak `GetLoyaltyBalanceQuery`/`GetOrderQueueQuery` (scoping przez
  `ICurrentUser`, brak walidatora FluentValidation bo brak wejścia).
- Handler `GetMyOrdersQueryHandler`: czyta `_currentUser.CustomerId` (rzuca
  `ForbiddenOperationException`, gdy `null` — defensywnie, analogicznie do
  `GetLoyaltyBalanceQueryHandler`, mimo że route wymusza rolę `Customer`), woła nową metodę
  repozytorium, mapuje przez `OrderMapper.ToSummaryDto`.
- Nowa metoda `IOrderRepository.GetByCustomerIdAsync(Guid customerId, CancellationToken)` →
  `IReadOnlyList<Order>`, posortowane **malejąco po `PlacedAt`** (najnowsze pierwsze).
- **Bez paginacji w tej iteracji.** Jedna pizzeria, jedna lokalizacja, klient indywidualny —
  realistycznie dziesiątki–niska setka zamówień w całym cyklu życia konta, nie tysiące.
  Spójne z istniejącym `GetQueueAsync` (też bez paginacji). Jeśli w przyszłości okaże się to
  problemem wydajnościowym/UX, paginacja (`skip`/`take` lub keyset po `PlacedAt`) to izolowana
  zmiana sygnatury repozytorium + query, bez wpływu na Domain.
- Nowy DTO `OrderSummaryDto` (świadomie **odchudzony** względem `OrderDto` — lista, nie widok
  szczegółu; szczegół nadal przez istniejące `GET /api/orders/{id}`):
  ```
  OrderSummaryDto(
      Guid Id,
      string Number,
      DateTimeOffset PlacedAt,
      OrderStatus Status,
      FulfillmentType FulfillmentType,
      PaymentStatus PaymentStatus,
      MoneyDto Total,
      int ItemsCount)
  ```
  `PaymentStatus` i `ItemsCount` dodane ponad minimalny zestaw z zadania (id/data/status/suma/
  tryb) — tanie do policzenia z już załadowanego agregatu, a UI listy zamówień typowo pokazuje
  też "opłacone/oczekuje" i liczbę pozycji bez rozwijania szczegółu.
- Route: `[HttpGet("mine")]` na `OrdersController`, `[Authorize(Roles = AuthRoles.Customer)]`.
  `"mine"` nie koliduje z `{id:guid}` (nie parsuje się jako `Guid`).

*(B) Historia punktów — BEZ nowego endpointu; naprawa sortowania w istniejącym.*
Dedykowany `GET /loyalty/transactions` byłby duplikatem danych już zwracanych przez
`GET /api/loyalty/balance`. Zamiast dokładać drugi query/handler czytający ten sam
`LoyaltyAccount.Transactions`:
- Frontend "Moje konto" używa **wyłącznie istniejącego** `GET /api/loyalty/balance`
  (`LoyaltyBalanceDto.PointsBalance` na saldo + `LoyaltyBalanceDto.Transactions` na historię).
  Zero nowych plików w `Application`/`Api` dla tej części.
- Jedyna zmiana: `LoyaltyMapper.ToDto` sortuje `account.Transactions` malejąco po `OccurredAt`
  przed mapowaniem, żeby historia była "najnowsze pierwsze" — dziś kolejność zależy od
  ładowania EF i nie jest kontraktowo gwarantowana.
- Bez paginacji z tych samych powodów co (A) — historia punktów rośnie 1:1 z liczbą zamówień
  tego samego klienta.

*(C) `PointsRedeemed` w checkoucie — poza zakresem tego zadania.*
Rekomendacja: **osobna iteracja**, nie część tego ADR. Uzasadnienie: `CreateOrderCommand` i
Domain już wspierają wymianę punktów (reguła 10, `MaxRedeemablePoints` w `ILoyaltyPolicy`),
ale frontend świadomie wysyła `PointsRedeemed = null` (ADR-0036) — brakuje UI wyboru liczby
punktów w checkoucie, co jest zmianą w mutującym flow (`CreateOrderCommand`/wizard checkoutu),
nie w panelu tylko-do-odczytu. Mieszanie tego z "Moje konto" poszerza zakres i ryzyko bez
potrzeby — panel konta może w tej iteracji tylko *pokazywać* saldo, wykorzystanie punktów
zostaje osobnym zadaniem z własnym ADR.

**Konsekwencje.**
- Nowe pliki: `OrderSummaryDto.cs`, `GetMyOrdersQuery.cs`, `GetMyOrdersQueryHandler.cs`
  (`Application/Orders/...`), metoda w `OrderMapper` (`ToSummaryDto`), metoda w
  `IOrderRepository` + implementacja EF w `Infrastructure/Persistence/Repositories/
  OrderRepository.cs`, endpoint w `OrdersController`.
- Zmieniony plik: `LoyaltyMapper.cs` (sort malejący) — zachowanie `GET /loyalty/balance`
  zmienia się (kolejność transakcji), kontrakt DTO bez zmian; bezpieczne, bo frontend jeszcze
  nie konsumuje tego endpointu.
- Brak zmian w `LoyaltyController`, brak nowego query/handlera dla transakcji — świadomie,
  żeby nie mieć dwóch dróg dostępu do tych samych danych (`LoyaltyAccount.Transactions`).
- Brak zmian w Domain — obie funkcje to czyste odczyty istniejącego stanu (`Order`,
  `LoyaltyAccount`), żadna nowa reguła biznesowa nie powstaje.
- `PointsRedeemed`/redemption UI pozostaje jawnie odłożone (dopisać do notatek projektowych
  jako kontynuację ADR-0036, przy okazji osobnego zadania).

**Zakres dla buildera.**
1. `src/PizzaShop.Application/Abstractions/Persistence/IOrderRepository.cs` — dodać
   `Task<IReadOnlyList<Order>> GetByCustomerIdAsync(Guid customerId, CancellationToken cancellationToken);`
   (XML-doc: własne zamówienia klienta, malejąco po `PlacedAt`, bez paginacji — ADR-0039).
2. `src/PizzaShop.Infrastructure/Persistence/Repositories/OrderRepository.cs` — implementacja:
   `Where(o => o.CustomerId == customerId).OrderByDescending(o => o.PlacedAt)`, ten sam sposób
   ładowania agregatu (Items/Extras) co istniejące metody (`GetByIdAsync`/`GetQueueAsync`).
3. `src/PizzaShop.Application/Orders/Dtos/OrderSummaryDto.cs` — nowy rekord (pola jak wyżej).
4. `src/PizzaShop.Application/Orders/Dtos/OrderMapper.cs` — dodać `ToSummaryDto(Order order)`
   (`ItemsCount = order.Items.Count`).
5. `src/PizzaShop.Application/Orders/Queries/GetMyOrdersQuery.cs` — rekord bez pól,
   `IQuery<IReadOnlyList<OrderSummaryDto>>`.
6. `src/PizzaShop.Application/Orders/Queries/GetMyOrdersQueryHandler.cs` — wzorzec jak
   `GetLoyaltyBalanceQueryHandler`: `ICurrentUser.CustomerId` (throw
   `ForbiddenOperationException` gdy null) → `GetByCustomerIdAsync` → `Select(OrderMapper.ToSummaryDto)`.
7. `src/PizzaShop.Api/Controllers/OrdersController.cs` — dodać `[HttpGet("mine")]`,
   `[Authorize(Roles = AuthRoles.Customer)]`, zwraca `IReadOnlyList<OrderSummaryDto>` przez
   `IDispatcher.Send(new GetMyOrdersQuery(), ct)`.
8. `src/PizzaShop.Application/Loyalty/Dtos/LoyaltyMapper.cs` — dodać
   `.OrderByDescending(t => t.OccurredAt)` przed `.Select(...)` w `ToDto`.
9. Testy jednostkowe (xUnit + Moq, `tests/PizzaShop.Application.Tests/`):
   - `GetMyOrdersQueryHandlerTests`: zwraca zamówienia tylko bieżącego klienta (mock
     repozytorium), poprawne mapowanie pól (w tym `ItemsCount`), rzuca
     `ForbiddenOperationException` gdy `ICurrentUser.CustomerId == null`.
   - Rozszerzyć/dodać test na `LoyaltyMapper`/`GetLoyaltyBalanceQueryHandler`: transakcje w
     wyniku posortowane malejąco po `OccurredAt`.
10. Żadnych zmian w `Domain` ani w `CreateOrderCommand`/checkoucie (poza zakresem — patrz (C)).

**Nie w zakresie tego ADR:** paginacja historii zamówień/punktów, wykorzystanie punktów
(`PointsRedeemed`) w checkoucie, zmiany we froncie (osobne zadanie po stronie buildera
frontendowego, korzystające z `GET /api/orders/mine` i `GET /api/loyalty/balance`).
