# ADR-0017: Reguły zależne od roli/kontekstu w Application — `ForbiddenOperationException` (403), nie reużycie `ValidationException` ani przeciek roli do Domain

**Data:** 2026-07-17
**Status:** Zaakceptowana

**Kontekst.**
`CancelOrderCommandHandler` musi wyrazić regułę: **klient (nie personel) może anulować
zamówienie tylko dopóki status to `PendingAcceptance`**; po przyjęciu anuluje już tylko
obsługa. To reguła zależna od stanu *oraz* od roli wykonawcy. Świadomie NIE trafiła do
`Order.Cancel()`, bo Domain celowo nie zna ról (ADR-0004/0005) — `Order.Cancel()` egzekwuje
tylko regułę uniwersalną (nie można anulować ze stanu terminalnego: `Completed`/`Rejected`/
`Cancelled`), niezależną od tego, kto anuluje.

Builder zasygnalizował złamanie tej reguły przez `ValidationException` — typ zarezerwowany
(CLAUDE.md, application-layer.md sekcja 5) dla błędów **kształtu danych** z FluentValidation,
mapowany na **HTTP 400**. „Nie możesz anulować po akceptacji, bo jesteś klientem" nie jest
błędem kształtu requestu (OrderId jest poprawny) — to odmowa autoryzacyjna zależna od stanu.
Reużycie `ValidationException` jest semantycznie mylące (zły komunikat, zły kod HTTP) i
zaciera podział z sekcji 5.

**Rozważane opcje.**
- **(a)** Nowy, odrębny wyjątek Application-level dla odmów autoryzacyjnych zależnych od
  roli/stanu wykrywanych w Application (bo zależą od kontekstu, którego Domain nie zna).
- **(b)** Przenieść regułę do Domain przez `Order.Cancel(bool isPrivilegedCancellation)`
  rzucające istniejący `InvalidOrderStatusTransitionException`, gdy
  `!isPrivilegedCancellation && Status != PendingAcceptance`; handler przekazuje
  `isPrivilegedCancellation = isStaff`.

**Decyzja: (a).** Wprowadzamy nowy wyjątek warstwy Application:

```
namespace PizzaShop.Application.Common.Exceptions;

/// Rzucany, gdy operacja jest sama w sobie dozwolona, ale bieżący wykonawca nie ma
/// uprawnień, by ją wykonać w tym stanie/kontekście — decyzja zależy od roli/kontekstu,
/// którego Domain celowo nie zna (ADR-0004/0005). Mapowany na HTTP 403 w middleware Api.
public sealed class ForbiddenOperationException : Exception
{
    public ForbiddenOperationException(string message) : base(message) { }
}
```

- **Gdzie żyje:** `src/PizzaShop.Application/Common/Exceptions/ForbiddenOperationException.cs`
  (obok `ValidationException`, `NotFoundException`), NIE w Domain.
- **Mapowanie HTTP (intencja dla przyszłego middleware Api):** `ForbiddenOperationException`
  → **403 Forbidden**. Komunikat wyjątku bezpieczny do zwrócenia klientowi (nie ujawnia
  cudzych danych).
- **Użycie w `CancelOrderCommandHandler`:** `EnsureCustomerCanStillCancel` rzuca
  `ForbiddenOperationException` z komunikatem
  „Customers can only cancel an order before it has been accepted by the restaurant."
  zamiast `ValidationException`. `Order.Cancel()` pozostaje bez zmian (dalej tylko reguła
  terminalna). Rozróżnienie „nie znaleziono / nie twoje" (404) pozostaje na
  `NotFoundException` (bez zmian) — ukrywanie cudzych zamówień to nie 403, tylko 404.

**Dlaczego 403, a nie 409.**
409 Conflict jest zarezerwowany dla realnych konfliktów **stanu domenowego**, które są
nielegalne *niezależnie od wykonawcy* — te egzekwuje Domain przez `DomainException`
(np. `InvalidOrderStatusTransitionException`, gdy nawet obsługa nie może anulować
`Completed`). Tu przejście `Accepted → Cancelled` jest legalne (obsługa robi je normalnie);
klienta blokuje wyłącznie brak uprawnień w tym stanie — to semantyka autoryzacyjna → 403.
Trzymanie 409 = konflikt Domain, a 403 = odmowa Application zależna od roli, daje rozłączne,
czytelne mapowanie.

**Dlaczego odrzucono (b).**
- Semantyka wyjątku: `InvalidOrderStatusTransitionException` znaczy „to przejście jest
  nielegalne w grafie statusów". Ale `Accepted → Cancelled` legalne *jest* (dla obsługi).
  Reużycie tego typu dla „nielegalne tylko dla tego wykonawcy" zaciemnia jego znaczenie i
  jego mapowanie na 409 — dokładnie ten sam rodzaj pomyłki semantycznej, co reużycie
  `ValidationException`.
- Domain: `bool isPrivilegedCancellation` to wciąż flaga *wyprowadzona z roli* — Domain
  zaczyna rozgałęziać zachowanie zależnie od uprawnień wykonawcy, co ADR-0004/0005 celowo
  trzymają poza Domain. Reguły Domain mają obowiązywać niezależnie od tego, kto woła.
  Czystszy Domain to „Cancel legalny, chyba że stan terminalny", kropka.
- HTTP: (b) wymusiłoby 409 dla przypadku, który jest 403.

**Dlaczego to zostaje w Application, a nie w policy autoryzacji Api.**
Reguła jest **zależna od stanu** (`Order.Status`) — wymaga załadowanego agregatu, którego
policy na endpoincie nie ma. Handler jest właściwym miejscem: zna i rolę (`ICurrentUser`),
i stan (załadowany `Order`).

**Wzorzec globalny dla Application (oś decyzyjna dla buildera).**
Ustalamy jednoznaczne odwzorowanie rodzaju błędu na typ i kod — do stosowania też w
Iteracji 3 (płatności/webhook PayU) i dalej:
- **Kształt danych** (wymagane pola, formaty, zakresy) → `ValidationException` → **400**.
- **Zasób nie istnieje / niedostępny dla wykonawcy** (celowo nieodróżnialny od „nie
  istnieje", by nie potwierdzać cudzych zasobów) → `NotFoundException` → **404**.
- **Operacja legalna, ale wykonawca nie ma uprawnień w tym stanie/kontekście**
  (decyzja zależna od roli/kontekstu, którego Domain nie zna) → `ForbiddenOperationException`
  → **403**.
- **Konflikt stanu domenowego, nielegalny niezależnie od wykonawcy** → `DomainException`
  i podtypy (w Domain) → **409/422** wg typu.
- **Webhook PayU / brak zaufanego uwierzytelnienia** (nieważny podpis notyfikacji — żądanie
  nieuwierzytelnione/sfałszowane, brak zalogowanego wykonawcy) → traktowane osobno: zwrot
  **400** (payload niezaufany/malformed, bez ujawniania szczegółów), ewentualnie **401**
  jeśli implementacja zdecyduje sygnalizować „nieuwierzytelnione". To **nie** jest
  `ForbiddenOperationException` (brak pojęcia wykonawcy-roli) ani `ValidationException`
  (to nie walidacja kształtu DTO) — dokładny typ/kształt doprecyzuje ADR Iteracji 3 przy
  `ConfirmPaymentFromNotificationCommand`; poprawna notyfikacja o już ustawionym stanie
  zwraca **200** (idempotencja, ADR-0013).

**Konsekwencje.**
- Nowy plik `Common/Exceptions/ForbiddenOperationException.cs` (Application). Bez wspólnej
  klasy bazowej dla wyjątków Application — middleware mapuje po typie konkretnym, jak dla
  `ValidationException`/`NotFoundException` (świadomie bez refaktoru istniejących typów;
  YAGNI).
- `CancelOrderCommandHandler.EnsureCustomerCanStillCancel` zmienia rzucany typ na
  `ForbiddenOperationException`; usuwa użycie `ValidationException`/`ValidationError` w tej
  ścieżce. `Order.Cancel()` bez zmian (Domain pozostaje bez wiedzy o rolach).
- Test handlera aktualizuje asercję na `ForbiddenOperationException` (scenariusz: klient
  próbuje anulować po `Accepted`).
- Przyszłe middleware Api (jeszcze nie istnieje) mapuje `ForbiddenOperationException` → 403;
  intencja zapisana w application-layer.md sekcja 5.
- Wzorzec jest wiążący dla kolejnych handlerów — analogiczne odmowy zależne od roli/stanu
  używają `ForbiddenOperationException`, nie `ValidationException`.
